# 常量

不允许改变值的变量，可能会使你想起另一个大部分编程语言都有的概念：常量（constants）。类似于不可变变量，常量是绑定到一个名称的不允许改变的值，不过常量与变量还是有一些区别。

首先，不允许对常量使用 mut。常量不光默认不能变，它总是不能变。声明常量使用 const 关键字而不是 let，并且必须注明值的类型。常量可以在任何作用域中声明，包括全局作用域，这在一个值需要被很多部分的代码用到时很有用。最后一个区别是，常量只能被设置为常量表达式，而不能是函数调用的结果，或任何其他只能在运行时计算出的值。

这是一个声明常量的例子，它的名称是 MAX_POINTS，值是 100,000。（Rust 常量的命名规范是使用下划线分隔的大写字母单词，并且可以在数字字面值中插入下划线来提升可读性）：

```rs
const MAX_POINTS: u32 = 100_000;
```

在声明它的作用域之中，常量在整个程序生命周期中都有效，这使得常量可以作为多处代码使用的全局范围的值，例如一个游戏中所有玩家可以获取的最高分或者光速。将遍布于应用程序中的硬编码值声明为常量，能帮助后来的代码维护人员了解值的意图。如果将来需要修改硬编码值，也只需修改汇聚于一处的硬编码值。

# const 与 static 对比

有两种不使用 let 声明的类型：const 和 static。另外，您需要为它们编写类型。这些是用于不变的变量（const 表示常量）。区别在于：

- const 是一个不变的值；
- static 是一个不变的值，并且具有固定的存储位置。

因此它们几乎相同。Rust 程序员几乎总是使用 const。您可以使用 ALL CAPITAL LETTERS（大写字母）来编写它们，并且通常在 main 函数之外。

```rs
const NUMBER_OF_MONTHS: u32 = 12;
const SEASONS: [&str; 4] = ["Spring", "Summer", "Fall", "Winter"];
```

这里对于不可变需要进行阐述，在 Rust 中默认使用 let 声明的绑定即不可变绑定，不可变绑定与 const 常量是完全不同的两种概念；首先，“不可变”准确地应该称为“不可变绑定”，是用来约束绑定行为的，“不可变绑定”后不能通过原“所有者”更改资源内容。例如：

```rs
let a = vec![1, 2, 3];  //不可变绑定, a <=> 内存区域A(1,2,3)
let mut a = a;  //可变绑定，a <=> 内存区域A(1,2,3), 注意此a已非上句a，只是名字一样而已
a.push(4);
println!("{:?}", a);  //打印：[1, 2, 3, 4]
```

“可变绑定”后，目标内存还是同一块，只不过，可以通过新绑定的 a 去修改这片内存了。

```rust
let mut a: &str = "abc";  //可变绑定, a <=> 内存区域A("abc")
a = "xyz";    //绑定到另一内存区域, a <=> 内存区域B("xyz")
println!("{:?}", a);  //打印："xyz"
```

上面这种情况不要混淆了，`a = "xyz"` 表示 `a` 绑定目标资源发生了变化。其实，Rust 中也有 const 常量，常量不存在“绑定”之说，和其他语言的常量含义相同：

```rust
const PI:f32 = 3.14;
```

可变性的目的就是严格区分绑定的可变性，以便编译器可以更好的优化，也提高了内存安全性。
