# 方法

要在 struct 或 enum 上调用函数，请使用 impl 块。这些功能称为方法。impl 块中有两种方法。

- 常规方法：这些方法采用 self（或＆self 或＆mut self）。常规方法使用 `.`（句点）。`.clone()` 是常规方法的一个示例。
- 关联方法（或“静态”方法）：这些方法不具有自我意义，关联的意思是与它有关。它们使用`::`以不同的方式编写。`String::from()` 是关联的方法，`Vec::new()` 也是如此。您通常会看到用于创建新变量的关联方法。

方法与函数类似：它们使用 fn 关键字和名称声明，可以拥有参数和返回值，同时包含在某处调用该方法时会执行的代码。不过方法与函数是不同的，因为它们在结构体的上下文中被定义（或者是枚举或 trait 对象的上下文），并且它们第一个参数总是 self，它代表调用该方法的结构体实例。

# 定义方法

```rs
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }
}

fn main() {
    let rect1 = Rectangle { width: 30, height: 50 };

    println!(
        "The area of the rectangle is {} square pixels.",
        rect1.area()
    );
}
```

为了使函数定义于 `Rectangle` 的上下文中，我们开始了一个 `impl` 块（`impl` 是 _implementation_ 的缩写）。接着将 `area` 函数移动到 `impl` 大括号中，并将签名中的第一个（在这里也是唯一一个）参数和函数体中其他地方的对应参数改成 `self`。然后在 `main` 中将我们先前调用 `area` 方法并传递 `rect1` 作为参数的地方，改成使用 **方法语法**（_method syntax_）在 `Rectangle` 实例上调用 `area` 方法。方法语法获取一个实例并加上一个点号，后跟方法名、圆括号以及任何参数。在 `area` 的签名中，使用 `&self` 来替代 `rectangle: &Rectangle`，因为该方法位于 `impl Rectangle` 上下文中所以 Rust 知道 `self` 的类型是 `Rectangle`。注意仍然需要在 `self` 前面加上 `&`，就像 `&Rectangle` 一样。方法可以选择获取 `self` 的所有权，或者像我们这里一样不可变地借用 `self`，或者可变地借用 `self`，就跟其他参数一样。

这里选择 `&self` 的理由跟在函数版本中使用 `&Rectangle` 是相同的：我们并不想获取所有权，只希望能够读取结构体中的数据，而不是写入。如果想要在方法中改变调用方法的实例，需要将第一个参数改为 `&mut self`。通过仅仅使用 `self` 作为第一个参数来使方法获取实例的所有权是很少见的；这种技术通常用在当方法将 `self` 转换成别的实例的时候，这时我们想要防止调用者在转换之后使用原始的实例。使用方法替代函数，除了可使用方法语法和不需要在每个函数签名中重复 `self` 的类型之外，其主要好处在于组织性。我们将某个类型实例能做的所有事情都一起放入 `impl` 块中，而不是让将来的用户在我们的库中到处寻找 `Rectangle` 的功能。

## 带有更多参数的方法

```rs
impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }

    fn can_hold(&self, other: &Rectangle) -> bool {
        self.width > other.width && self.height > other.height
    }
}
```

# impl 块

## 关联函数

impl 块的另一个有用的功能是：允许在 impl 块中定义 不 以 self 作为参数的函数。这被称为 关联函数（associated functions），因为它们与结构体相关联。它们仍是函数而不是方法，因为它们并不作用于一个结构体的实例。你已经使用过 String::from 关联函数了。关联函数经常被用作返回一个结构体新实例的构造函数。例如我们可以提供一个关联函数，它接受一个维度参数并且同时作为宽和高，这样可以更轻松的创建一个正方形 Rectangle 而不必指定两次同样的值：

```rs
impl Rectangle {
    fn square(size: u32) -> Rectangle {
        Rectangle { width: size, height: size }
    }
}
```

使用结构体名和 :: 语法来调用这个关联函数：比如 `let sq = Rectangle::square(3);`。这个方法位于结构体的命名空间中：:: 语法用于关联函数和模块创建的命名空间。

## 多个 impl 块

每个结构体都允许拥有多个 impl 块。

```rs
impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }
}

impl Rectangle {
    fn can_hold(&self, other: &Rectangle) -> bool {
        self.width > other.width && self.height > other.height
    }
}
```
